rsync 알고리즘은 **롤링 체크섬**을 사용해서 두 파일에 대한 신속한 비교를 제공하며, 링크 지연에 미치는 영향을 최소화한다.


# 전제
---
서로 링크를 통해 연결된 범용 컴퓨터 α와 β가 있다고 가정하고, α에는 파일 A, β에는 파일 B가 있다고 가정한다.


# 개략적 과정
---
크게 아래와 같은 5단계의 과정을 거치게 된다.

1. β는 중복되지 않는 S 바이트 길이의 고정 크기 블럭으로 파일 B를 쪼갠다. (따라서, 마지막 블럭의 크기는 S보다 작거나 같게 된다.)
2. 각각의 블럭에 대해 β는 두 체크섬을 계산한다.
 -> 약한 32비트 롤링 체크섬
 -> 강한 128비트 MD4 체크섬 - 프로토콜 버전 30 이후로는 MD5를 사용한다
3. β는 이 체크섬들을 α에게 송신한다.
4. α는 β로부터 수신한 파일 B에 대한 체크섬의 쌍(롤링 체크섬 & MD4 체크섬)들을 사용하여, 파일 A에서 파일 B의 블럭 중 하나와 같은 체크섬 쌍을 갖는 모든 S 바이트 길이의 블럭을 찾는다.
 -> 이 작업은 롤링 체크섬의 특별한 속성을 이용하여 단일 패스로 빨리 끝낼 수 있다.
5. α는 A의 사본을 만들기 위한 명령열을 β에게 전송한다. 명령열의 각 명령은 B의 블럭에 대한 참조이거나, B의 어떤 블럭과도 일치하지 않는 A의 구간들에 대한 문자열 데이터다.

#### 이러한 일련의 알고리즘의 결과는 β가 파일 A의 사본을 갖는 것이지만, 실제 링크를 통해서 전송되는 것들은 파일 B에서 찾지 못한 A의 특정 부분들만이 전송된다.
#### 체크섬과 블럭 색인을 위한 소량의 데이터가 더해진다.
#### 따라서, 이 알고리즘은 한번의 왕복만이 요구되고, 이 단일 왕복은 링크 지연에 미치는 영향을 최소화한다.


# 롤링 체크섬
--- 
rsync에서는 [[adler-32]]라는 롤링 체크섬을 사용한다.

# 체크섬 검색
---
α는 B의 블록들의 체크섬 목록을 수신하고 나면, A의 모든 오프셋, 모든 블록에 대해서 수신한 목록 내의 체크섬과 일치하는 블록이 있는지를 찾는다.

기본 전략은 A의 각 바이트에 대해 길이 S의 블록으로 32비트 롤링 체크섬을 차례차례 계산하고, 목록에서 일치하는 체크섬을 검색하는 것이다.

이 검색은 총 3단계의 간단한 과정을 거친다.


## 1단계
* 32비트 롤링 체크섬의 16비트 해시와 2<sup>16</sup>개 엔트리의 해시 테이블을 사용한다.
* 체크섬 값의 목록(B의 블록들로부터 계산한 체크섬)은 32비트 롤링 체크섬의 16비트 해시를 따라 정렬된다. <ref>아마도, 16비트 해시를 사용해서 버킷을 결정한다는 말로 보여진다.</ref>
* 해시 테이블의 각 항목은 그 해시값에 대한 목록의 첫 요소를 가리키거나, 그 해시값을 갖는 목록의 요소가 없는 경우에는 NULL 값을 포함한다.
* 파일의 각 오프셋에서 32비트 롤링 체크섬과 그 16비트 해시가 계산되고, 그 해시값에 대한 해시 테이블 엔트리가 NLLL이 아니라면 2단계로 진행된다.


# 2단계
---
* 해시 테이블 엔트리가 가리키는 정렬된 체크섬 목록에서 32비트 롤링 체크섬이 현재 값과 일치하는 것을 찾는다.
* 검색은 16비트 해시가 다른 엔트리에 도달하면 종료한다. 일치하는 엔트리가 발견되면 3단계 검사가 실행된다.


# 3단계
---
* 현재 파일의 오프셋에서 '강한' 체크섬을 계산한다.
* 그 결과를 현재 리스트 엔트리에 있는 강한 체크섬과 비교한다.
* 일치하면, B의 블록과 매치되는 A의 블록을 찾은 것으로 간주한다.

물론, 찾은 블록이 실제로 다른 것일 수도 있으나 매우 희박한 확률이라는 점에서 적절한 가정이라고 볼 수 있다.


이후
매치되는 블록을 찾으면, α는 우선 A의 현재 오프셋과 최근에 마지막으로 매치된 곳 사이의 데이터를 β에게 전송한다. 뒤이어, 매치되는 블록에 해당하는 B의 블록 인덱스를 전송한다. 전송 시점은 일치 대상을 발견하는 즉시가 된다.

일치 대상을 찾지 못했다면, 다음 오프셋의 롤링 체크섬으로 검색이 계속된다. 이전에 매치된 블록이 있었다면 그 블록의 끝에서부터 검색이 진행된다.

[원본 블로그](https://www.potatogim.net/wiki/Rsync_%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98)
